# 1.眼疲劳

眼睛干涩或者见风流泪，按摩图示标红穴位，离腕横纹三指，对流泪症状能快速见效，对干涩症状要多按摩一会。此法对于纠正眼功能失调，也有显著效果。每日按按，保健眼睛。

# 2.偏头痛

偏头痛可以按摩图示标红处，离肘横纹三指，对于部分头痛可以立止。这是郭效宗老中医的方子，王文德老师介绍的，感恩两位老师。我自己的方法是用白萝卜绞汁后，用棉棒沾汁，然后塞到鼻孔，能有效止疼。

# 3.肩周炎

肩周炎时，按摩足三里下一寸左右，疼点就是按摩区。边按摩边活动肩周，会有不可思议的效果。

# 4.戒烟

隆重推出戒烟穴，图示中标红处就是，能缓解烟瘾，改变烟口味。烟瘾来时，掐掐有暂时缓解效果，适合不宜抽烟的场合。

# 5.无乳

缺乳少乳是让婴儿全家都焦虑的事。图示穴位，从手术台下来就开掐，晚几天也可以。长掐多掐，乳通也会足。

# 6.咳嗽

咳嗽令人不适、在某些场合令人尴尬，处理一下图示穴位，离腕横纹三指，对于各类咳嗽都有快速、临时止咳的效果。使用针灸、按摩都同样有效。

# 7.感冒

夏天感冒发烧首选使用霍香正气水，非常便宜，效果很好。如果忍受不了味道，可以用医用脱脂棉球吸饱药水后，放到肚脐里做脐疗，效果也很好。

# 8.急性胃痛

急性胃痛时，在肘窝刮痧会很快止痛。如果能在图示穴位放出几滴血，就是秒杀效果了。

# 9.鼻出血

流鼻血时，用细绳扎住任意手的中指下部可迅速止血。这是源自武当山的道家方法，简单但是理论高深莫测。

# 10.咽痛

咽部不适，如疼、干、痒或异物感，都可以按摩图示穴位，效果很好。

# 11.牙疼

治疗牙疼，选择劳宫穴最为长效，合谷穴只有短期临时疗效。按压、掐，都可以。

# 12.蚊虫叮咬

被蚊子咬了，用艾灸灸到咬伤处皮肤稍痛，一会就不痒了。如果没有艾条，也可以用香烟代替，效果稍差。有一年我去山上采药，被蚊子咬了很多，用艾条灸十分钟就都不痒了。

# 13.痔疮

治疗痔疮，可以用白萝卜熬水后外洗，效果很好。肺与大肠相表里，萝卜是肺药。

# 14.打嗝

打嗝很讨厌，尤其手术后打嗝，会牵连刀口疼。按摩图示处，立即制止打嗝。如果还搞不定，取纸条刺激鼻孔打喷嚏，一定搞定。用肺经或者喷嚏，取金克木本意。打嗝这个花花试过好多次，十次有九次管用。出入江湖必备绝招啊～

# 15.小儿少睡

小孩不睡觉，可以尝试按摩涌泉穴、_足三里穴_，一般一会就能睡着，对大人也有用。（孕妇不能用）

# 16.小儿便秘

小儿便秘可用推拿清大肠法，就是如图示沿标线向尖头方向单向推 200 下，便通停止，无副作用。

# 17.小儿脾胃虚

根据图上所标位置，自大拇指桡侧由指尖向掌根方向推，至少推 100 下，有很好的补脾胃效果。

# 18.小儿腹泻

五岁之内小儿腹泻可用上图捏脊方法解决，范围从腰到尾骨，从下到上十次，红润为度。部分类型腹泻初期，一次就搞定。早治疗有奇效。婴儿三岁以下大便稀溏，也可摩擦手心发热轻覆在婴儿肚脐上，做二十一下，大便当天就能成型。

# 19.扁桃体炎

扁桃体发炎，发烧温度会很高。在左或右手任意大拇指上，用血糖取血针放几滴血，退烧会很快，部分可以靠此法治愈。

# 20.鼻塞

用一个东西贴鼻子是很可笑的，我常用液门按摩针刺通鼻窍，针灸可以做到 10 秒，按摩 3 分钟以上就好了。

# 21.减肥

减肥的童鞋每天拿抓此处 200 下，很好的瘦腰效果。裤腰带很快就告诉你效果的。

# 22.痛经

女性痛经有个简单易行的处理方法：在任意一侧耳朵里，塞个酒精棉球就可以止痛。如果处理时机早，五分钟就能解决问题。一般药店有售的那种酒精棉球就正好。如果解决不了，再吃药。这个方法只适合在痛经的当时做，如果已经痛完了再用、或非例假期再用，无效。

# 23.催经补肾

压制大拇指下部及手掌外侧按压左图穴位通经，这个穴位最早是用于催经的，在微博上传播了很久。很多人认为这个穴位是制污穴，其实不是。这个穴位体现了，我们中医一个很重要的概念——象。什么叫象？如果我们把大拇指比作一个人体，那么大拇指的下部，就是我们的腹部，按压的这几个点，就是在刺激腹部的充血或缺血状态。每天按压 2~3 次，每次至少 100 下。按压之后腹部充血，月经就会来。按压右图穴位补肾，例假到时不来有肾虚的因素，通经补肾对保持青春是有利的。

# 24.烧伤烫伤

第一时间把白糖加水湿敷到创面上，立即止痛修复的，创口不破都能用。

# 25.急救

十指指肚放血，这个急救法适用于所有的昏迷症状。请不要移动患者，只在手指肚放血，不会有什么风险。放血前要先用酒精将手指肚消毒，然后用血糖针放血即可，不用纠结位置，只要是手指肚就行，在每个点上挤出几点血。该方法主要起接通十二经脉的作用，中医里有一种说法叫一命归阴，阴阳交替，也就是生死一线之际，这个方法能回阳，能救命。
